## 人性中的善与恶系列散文

## 02 我最讨厌人类讲道理

## 故事缘起
周姐是我关系不错的同事，一个标准的晒娃党，每周出去玩都要发儿子的照片，妥妥的娃奴。
今年公司扩招，来了好多小鲜肉，周姐活泼的性格，很快就跟小鲜肉们达成了一片。

有一次吃饭的时候，无意间聊起了生孩子的话题，邻座的女孩子们叽叽喳喳得讨论了起来，气氛很快就热烈了起来。
现在的小鲜肉们也到了谈婚论嫁的年龄，但是普遍对生孩子比较抵触。我看了看周姐，想看她是什么看法。

出人意料的，她跟这群比他小四五岁的女孩子们聊的很开心，一直在畅想没有孩子之后的二人世界有多么好，说如果没有孩子她肯定每年都出去旅游。

我翻开她的朋友圈稍显错愕，满屏的小孩子的视频让我怀疑是不是生活在平行宇宙。
## 车上的对话
吃完饭我送她回家，路上我试探着问了一下是不是也觉得没有小孩子挺好的。

“不是啊，还是需要一个小孩子的”。她的回答很干脆。

“那你还劝人家不要孩子”？

“我倒是也想劝他们要小孩，可是我有什么借口呢？养儿防老？没有孩子人生不圆满？我想不到什么理由说必须要生小孩子的理由，总不能跟他们说为了人类吧。
我那些理由她们父母和亲人也许说过很多遍了，我还能说出什么新花样呢，不如跟她们聊聊天，聊聊二人世界和出国旅游，大家开开心心。”

“那也可以什么都不说嘛，你这么说容易误导人家呀。反正怎么说其实都是人家个人的生活，对自己也没啥影响。”

“可能也有详影响，”周姐的眼神稍微有点严肃起来，我还以为说的话让她不高兴了。
“最开始我也以为是为了跟同事搞好关系，但其实从内心来讲我可能真的觉得他们不生育后代也挺好，至少对我来说我是受益者。
现在政策鼓励生育，社区每个月都会发钱作为生育补贴，这些钱不就是从他们的税款中扣的么？
你要是不生孩子，我家孩子的奶粉钱你也有一份力呢。你想想你每个月被扣掉的3000块工资去哪了。”

我听到这话有点错愕，她忍不住笑了起来，
“怎么，听到自己的钱给别人养孩子不乐意了是嘛？”

“我仔细想了一下确实是这么个理，想到自己每个月辛辛苦苦的钱给别人养孩子确实觉得亏，不过就因为这点钱也算不上收益多少呀”。

“这才哪到哪呀，以后我家孩子上学的时候，如果同龄的孩子少，那他的竞争压力小，我也就不用花那么多钱了。你说我是不是受益者”

“周姐我觉得你说的很有道理，为啥刚才你不说出来呀”？

“以前说过，后来人家觉得我思想格局小，狭隘，就不跟我聊了，感情慢慢就淡了。
后来我就没有说过了。

什么时候读书，什么时候决定做第一份职业，
何时选定对象什么时候结婚，
这么重要的事情当然要找最亲近的人讨论。
朋友，尤其是普通朋友只不过是人生的过客，他们不会对你的人生负责，
他们的意见甚至不能当作参考，
这种大事找父母商量就可以啦，但是她们都坚信父母的话不值得参考，长辈的话都是老旧的思想。
她们更愿意相信生活中二十多岁甚至是十几岁同龄人的意见，觉得这才是有价值的思想。
二十多岁的年轻人能懂得什么人生的道理呢？
二十多岁的年轻人，也就谈了几次恋爱，人生刚刚起步，自己连人生都不知道是什么，怎么可能知道要不要孩子呢？”

## 故事的结尾
后来我们一路都没说话。

回去之后我看到她发的朋友圈是儿子一岁了，一个虎年的帽子戴在头上，看起来小巧可爱。

## 后记
另一个朋友告诉我，给我分析了一下现在网上生小孩和不生小孩的的吵起来是多么愚蠢。

“两帮的人应该互相鼓励对方才是，

不生小孩的那一批人，他们以后老了退休了，养老金还得靠这批小孩子长大了赚的钱呢。

生小孩的那一批人，他们的小孩子竞争压力小，资源丰富，不还得感谢那么多不生小孩子的一批人。

大家和和气气，互相鼓励才是真。如果你想生小孩子，那么周围那些不想生的人你可得好好鼓励，你的养老金能否兑现就指望他们呢。”


